---
layout: post
title: 两个儿子掉水里，只能救一个，问：先救谁?
categories: reading
description: 第一次听到《鬼望坡》这个名字的时候，实在觉得这个名字有哗众取宠之嫌。当同为东野迷的同事向我推荐这本书的时候，居然很期待的想去读一读，没想到一开始读竟一发不可收拾。一个下午外加一个上午，一气读完，中间连上厕所都忍着。一座孤岛，一口溶洞，一间庙堂，一个坟冢，一个邪乎的“鬼望坡”，一个警察，一个失忆男，若干村民甲乙丙，十八年前的海啸，以及一个“谜”，一个“大家都在刻意隐藏着什么，以及谜底就要揭晓时关键人物却突然莫名死去”的“谜”。
---

第一次听到《鬼望坡》这个名字的时候，实在觉得这个名字有哗众取宠之嫌。当同为东野迷的同事向我推荐这本书的时候，居然很期待的想去读一读，没想到一开始读竟一发不可收拾。一个下午外加一个上午，一气读完，中间连上厕所都忍着。一座孤岛，一口溶洞，一间庙堂，一个坟冢，一个邪乎的“鬼望坡”，一个警察，一个失忆男，若干村民甲乙丙，十八年前的海啸，以及一个“谜”，一个“大家都在刻意隐藏着什么，以及谜底就要揭晓时关键人物却突然莫名死去”的“谜”。

故事的大概情节是这样的：一个为了弄清自己七岁之前到底发生了什么的失忆男（其实只是没有了七岁之前的记忆，姑且叫他失忆男吧），一个极具探谜气质并想弄清传说中的“鬼望坡”到底是怎么一回事的警察罗飞， 两人的目的地都是一座孤岛，但是失忆男的女友叶梓菲说什么都不愿一起登岛。决心追寻自己身世的失忆男只能离开自己女友，和罗飞一块登岛。登上岛后，他们很快就了解到这座岛在十八年前发生一起海啸并且死了很多人这么个大背景。很快，真的很快，屁股还没坐热，这座岛上就发生了火灾，杀人事件。嗅觉灵敏的罗飞隐隐觉得，失忆男和海啸，以及岛上的”鬼望坡“有着极密切的联系，再加上自己其实还是个警察，罗飞决定开始调查这个谜团。

出家遁入世外，以求心灵慰藉的德平和尚曾劝罗飞不要再查下去了，他说，“**如果你真的知道了那个秘密，你会后悔的。你找不到你要摧毁的罪恶，你会发现当你积蓄了所有的力量，想要做出最后一击的时候，那个假想中的对手却并不存在。你只会看到深深的无奈和悲伤，我向你保证，那是一段任何人都不会愿意去接触和了解的经历**”。德平和尚就是菩提达摩的化身，这种高逼格的话也一定会在最后得到验证，给那些不谨遵佛法的人一个嘴巴子。

当然，就像任何一部四十集的电视剧，男主和女主绝不会在第二十集就挂掉一样，罗飞当然不会相信这个老和尚的话，相反这更激发了他对未知的不可遏制的好奇心。薛桂华死了，周永贵也被吓死了，德平也心甘情愿的被杀了。。。最后，在那个美轮美奂的溶洞里，“抱着婴儿的女人”终于现身了，居然是失忆男的女朋友叶梓菲，此女也是十八年前那次海啸的亲历者。

通过她的坦白，那起海啸渐渐清晰起来。十八年前，突然发生的海啸几乎要吞没了这个小岛，在极强的求生欲逼迫下，发生了一起让人心悸的人伦惨剧---落难的男人背叛了施出援手的母子，无奈的母亲在选择大儿子还是二儿子的难题中抛弃了大儿子，大儿子哥哥怀恨溺死了二儿子弟弟，母亲为了救弟弟也被海啸卷走了。后来海水退去，母子的尸体被挂在悬崖的树杈上，这就是日后的“鬼望坡”。逃过一劫的父亲为了让意志消沉，沉默寡言的儿子不再颓废下去，请了医术高超的薛医生帮儿子消除了这段不堪的记忆，也就是故事中的失忆男。这也是故事开头的情节，失忆男为了弄清儿时的这段经历居然自己一人跑到了这个岛上。

为了不让自己的男友因知道“是失忆男自己害死了自己的弟弟和母亲”这个真相而永远活在自责愧疚的世界里，女友叶梓菲居然偷偷跑到岛上，伪装成“女鬼”，杀死一切试图暴露真相的人，甚至亲自勒死自己的亲生父亲德平和尚。最后在警察罗飞面前，已经是杀人犯的叶梓菲为了让这个“谜”永远的成为“谜”，毅然决然的选择了自杀。

世间竟有如此深沉的爱，这让我想起了《嫌疑人X的现身》里的天才数学家达摩石神，为了一个“仅仅在便当店里有过简简单单的对话”的女邻居而制造了一起“用自己杀人来掩盖女邻居杀人”的天才杀人事件。这是怎样一种爱，如此深沉，如此无私，如此热烈？

“你带我去亡灵冢吧......让我陪伴他的母亲和弟弟，他如果知道，应该......应该会高兴的”。这是叶梓菲留在人世间的最后一句话，读到此，我居然鼻子有点发酸。

故事的最后，罗飞告诉了失忆男所谓的“真相”，他的母亲并没有抛弃他，正是为了保全自己，他的母亲和弟弟才不幸遇难的。至此，失忆男终于找回了失去的回忆，从此以后过上了幸福的生活。

当然，这只是罗飞告诉失忆男的所谓真相。罗飞很后悔当初没有听德平老和尚的话，因为他的好奇心，求胜欲和职业感，岛上死了好几个人，甚至还害死了失忆男的女友，而最后什么都没抓到，正如德平和尚所说的那样---“那个假想的对手并不存在，你看到的只是深深的无奈和悲伤”。

“罗飞的眼角有些湿润，他没有去擦，只是抬起脸，让海风去把那泪痕吹干”。

客观的说，《鬼望坡》的逻辑推理性其实并不强，仅仅是基本的“调查--获得线索--再调查--再获得新线索”的模式。另外，推理小说大都有一些漏洞，比如，叶梓菲当初是怎么躲进德平和尚预定的棺材里的，一个大活人躺在棺材里是很沉的，老胡没有发现吗？如果发现了为何没有向罗飞说？好吧，即便这是叶梓菲和父亲德平商量好的，但是在“第一天就下定决定登岛，第二天早上就出发”这么短的时间里，那个没有电话的年代，岛上和外边的这种通信又是怎么进行的？ 还有，女儿为了自己的男友，怎么能亲自勒死自己的父亲德平和尚，这是怎么做到的，更奇怪的是做父亲的怎么心甘情愿的被自己女儿勒死？还有，一只黑猫又是怎么在黑乎乎的溶洞里指引方向？ 这些都过于牵强。不过，牵强归牵强，读小说最重要的是能沉浸在故事本身，这便足矣。

总结：故事脉络清晰，架构饱满，结局让人动容，人物塑造嘛，一般。

推荐指数：值得推荐
